# Server Side Rendering, Client Side Rendering, Static Site Generation 의 장단점을 설명해주실 수 있을까요?

## SPA / MPA

### SPA (Single Page Application)

하나의 페이지로 구성된 웹 어플리케이션
웹 어플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 한번에 다운로드 하고, 그 이후에 새로운 페이지 요총이 있을 때 페이지 갱신에 필요한 데이터만 전달받아서 페이지를 구성한다.

최초에 페이지를 로딩한 시점부터는 페이지 리도딩 없이 필요한 부분만 서버로 부터 받아서 화면을 갱신한다 (자연스러운 페이지 이동 - 깜빡 거림 없음)

- SPA 렌더링 방식 CSR 사용한다. (React, Vue, Angular)

### MPA (Multi Page Application)

새로운 페이지를 요청 할때마다 서버에서 렌더링된 정적리소스 (HTML,CSS,JS)가 다운되는 전통적인 퓁페이지 구성방식
페이지를 이동하거나 새로고침하면 젠체 페이지를 다시 렌더링 한다.

- MPA 렌더링 방식 SSR 을 사용한다. (PHP,JSP)

## 1. CSR(Client Side Rendering) ?

클라이언트 측에서 렌더링을 하는 방식
서버는 요청을 받으면 클라이언트에 HTML과 JS를 보내주고, 클라이언트는 그것을 받아 렌더링을 시작한다.

### 동작 방식

서버에서 아무 내용이 없는 빈 HTML 껍데기를 보내면 클라이언트에서 동적으로 태그들과 스타일을 생성하여 페이지를 채운다. 이렇게 되면 최초에 HTML을 받는 것 외에는 페이지 렌더링을 위해서 별도의 HTTP 통신을 할 필요가 없어진다.

### 장점

- 서버에 필요한 데이터만 요청하여 동적으로 페이지 일부만 리렌더링하기 때문에 이후의 구동 속도는 빠르다.
- 클라이언트 쪽에서 라우팅이나 연산을 모두 직접 처리하기 때문에 반응속도가 빨라 UX(사용자 경험)이 우수하다.
- 서버는 빈 HTML을 내려주는 역할만 하면 되기 때문에 서버 측의 부하가 적다.

### 단점

- SEO(Search Engine Optimization) 취약 :최초에 빈 HTML만 렌더링하기 때문에 크롤러들이 제대로 컨텐츠를 읽어들일 수 없다는 문제가 있다.
- 첫 페이지 로딩이 느림 : 최초로 서버에서 받은 빈 HTML은 페이지 로드에 필요한 자바스크립트를 참조하고 있는데, 클라이언트에서 렌더링할 때 페이지 로드에 필요한 자바스크립트 코드, 프레임워크나 라이브러리 소스 코드를 모두 불러오기 때문이다.

## 2.SSR(Server Side Rendering) ?

서버에서 렌더링 작업을 렌더링 하는 방식
서버에서 각각의 페이지에 대한 요청을 하며 서버에서 html, js 파일 등을 다 다울로드해서 화면에 렌더링 한다.

### 동작 방식

브라우저가 서버에 페이지를 요청하면 서버가 필요한 데이터로 HTML을 구성하여 브라우저에 전송한다. 그러면 브라우저에서 응답으로 받은 HTML을 렌더링후 JS 코드를 다운로드 하여 HTML JS 로직을 연결한다.

### 장점

- SEO 최적화 :애초에 서버에서 모든 컨텐츠를 로드하여 전달하기 때문
- 첫 페이지 로딩이 빠르다 : 이미 페이지 로드에 필요한 데이터를 서버에서 미리 불러왔기 때문에 클라이언트 사이드에서 별도의 자바스트립트 코드를 더 불러올 필요가 없기 때문

### 단점

- 화면 전환시 깜빡임 : 매번 새로운 HTML을 서버로부터 받아오는 과정에서 전환 시마다 화면 깜빡임이 발생한다.
- 사용자 경험 불현함 : 초기 로딩 시 화면은 눈에 보이지만 js다운로드가 늦어진다면 버튼 클릭과 같은 인터랙션은 불가능해서 이 부분에서 사용자가 불편함을 느낄 수 있다. ('TTV(Time To View)와 TTI(Time To Interact) 사이에 시간 간격이 존재'한다고 말한다.)

## 3. SSG (Static Site Generation)

서버에서 렌더링을 하는 것은 SSR 와 비슷 하지만 HTML 파일을 미리 다 만들어 놓은 뒤 **요청이 왔을 때 렌더링**을 한다. (SSR + CSR)

### 동작 방식

React에 Next.js나 Gatsby.js 등의 라이브러리를 사용하여 개발한 정적 웹 페이지를 빌드한 후 산출물을 CDN으로 배포한다. 이제 필요할 때마다 CDN으로부터 전달받은 정적 페이지를 유저에게 빠르게 제공한다.

### 장점

- SEO 친화적 :이미 생성된 HTML 파일을 받기 때문에 SEO 친화적이다.

### 단점

- 데이터가 정적 이다. : 빌드할때 렌더링하기 때문에 데이터가 정적이다. 데이터가 가변적으로 변하는 웹사이트에는 적합하지 않음


https://velog.io/@bokdol11859/%EB%8C%80%EB%B6%80%EB%B6%84%EC%9D%B4-%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8A%94-Next%EC%97%90%EC%84%9C-SSG%EA%B0%80-%EC%9E%91%EB%8F%99%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EC%8B%9D-%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A7%81%EC%9D%84-%ED%86%B5%ED%95%B4-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4-%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94%ED%95%98%EA%B8%B0-2%ED%8E%B8
