# 브라우저에서 이용할 수 있는 스토리지는 무엇이 있는지 설명해주실 수 있을까요?

## 브라우저 저장소의 배경

http는 클라이언트가 서버에게 reuqest를 보내고 서버는 클라이언트에 request에 대한 response를 보내고 접속을 종료한다.

그리고 통신이 끝나면 인증에 쓰이는 상태 정보를 유지 하지 않는다는 특징이 있다. 계속해서 통신을 하지 않는다는 점에서 **자원 낭비가 줄어 든다는 장점**이 있지만, 통신을 할 때 마다 **새로 연결을 해서 클라이언트의 정보를 인증** 해줘야 한다는 **단점**도 있다. 이 단점을 보완 하기 위해 사용 하는 것이 **브라우저 스토리지** 이다.

## 브라우저 저장소

1. 웹스토리지(로컬 스토리지, 세션 스토리지) :
   - 웹 데이터를 클라이언트에 저장하기 위해 만들어진 키-밸류 형식의 저장소
   - 쿠키의 단점을 보완해 등장함
   - 쿠키와 기능은 유사하지만 서버에 필요하지 않은 데이터들을 주로 다룸
   - 자바스크립트 내에서만 스토리지를 조작할 수 있음
   - 서버로 전송되지 않으며, 쿠키에 비해 저장 용량이 큼
2. 쿠키 : 서버와 클라이언트 간의 지속적인 데이터 교환을 통해 만들어진 키-밸류 형식의 저장소

## 웹 스토리지

### 로컬 스토리지

- 브라우저나 os를 종료해도 데이터 유지(반영구성)
- 오리진이 같으면 모든 탭과 창에서 데이터가 공유됨
- 서버에 불필요한 데이터를 저장하지 않음
- 예시 : 자동 로그인

### 세션 스토리지

- 탭 혹은 os가 종료되면 데이터 파기(비영구성).
- 단, 탭 단위로 생성되기 때문에 새로고침을 해도 데이터가 사라지지 않음
- 오리진이 같더라도 다른 탭에 있으면 다른 오리진으로 취급하여 다른 곳에 저장되기 때문에 데이터 공유가 되지 않음(= 하나의 탭에서만 데이터가 공유됨)
- 로컬 스토리지와 마찬가지로 서버에 불필요한 데이터를 저장하지 않음
- 예시 : 일회성 로그인, 입력 폼 저장, 비로그인 장바구니 등

## 쿠키

### 쿠키란?

- 서버와 클라이언트가 지속적으로 데이터 교환을 하기 위해 만들어짐
- 4KB 용량 제한이 있음. 한 사이트 당 20개의 쿠기만 가질 수 있음
- 만료 기한을 정할 수 있음
- 예시 : 로그인 자동완성, 쇼핑몰 오늘 더 이상 창을 보지 않음 팝업창, 광고 3일간 보지 않음 창

### 쿠키의 목적

1. 세션 관리 : 서버가 알아야 할 정보 관리(로그인, 사용자 정보, 접속시간)
2. 개인화 : 사용자의 선호나 테마, 셋팅 등을 저장해 다음에 유저가 접속했을 때도 동일한 설정을 유저에게 제공하기 위함
3. 트래킹 : 사용자를 식별하고 정보를 수집하기 위해 사용(사용자 행동 및 패턴 분석)

---

브라우저에서 이용할 수 있는 스토리지는 로컬 스토리지, 세션 스토리지, 쿠키로 나눌 수 있습니다
먼저 로컬 스토리지는 브라우저를 종료해도 데이터가 유지되고 오리진이 같으면 로컬스토리지에 저장된 데이터를 다른 탭이나 창에서도 사용할 수 있습니다. 자동 로그인 등에 사용됩니다
세션 스토리지는 브라우저 세션이 만료되면(브라우저가 닫히면) 데이터가 삭제됩니다. 오리진이 같더라도 다른 탭에 있으면 다른 오리진으로 취급하기 때문에 다른 탭이나 창에서 데이터가 공유되지 않습니다
주로 입력 폼 저장이나 비로그인 장바구니에 사용됩니다.
쿠키는 서버와 클라이언트가 지속적으로 데이터 교환을 하기 위해 만들어졌습니다. 4kb의 용량 제한이 있고, 로컬이나 세션 스토리지와 다르게 만료 기한을 정할 수 있습니다.
우리가 흔히 쇼핑몰에서 볼 수 있는 더 이상 이 창을 보지 않음 팝업창이나 광고 3일간 보지 않음 팝업창 등을 예시로 들 수 있습니다
